En septembre 2016, les 193 membres de l’Assemblée générale de l’ONU avaient adopté à l’unanimité un texte appelé « Déclaration de New York pour les réfugiés et les migrants » et visant à améliorer la gestion internationale (accueil, aide aux retours…) des mouvements migratoires. Sur la base de ce texte, le Haut-commissaire aux réfugiés a été mandaté pour proposer un pacte mondial sur les migrants et réfugiés dans son rapport annuel en 2018. Ce pacte doit reposer sur deux axes : définition d’un cadre des réponses à apporter et programme d’action.

« La Déclaration de New York comprend plusieurs dispositions qui sont incompatibles avec les politiques américaines d’immigration et de réfugiés et les principes édictés par l’administration Trump en matière d’immigration », souligne le communiqué de la mission des Etats-Unis auprès de l’ONU.

Interrogée, l’ONU n’était pas en mesure de réagir dans l’immédiat à l’annonce de ce retrait. « L’Amérique est fière de son héritage en matière d’immigration et de son leadership dans le soutien aux populations migrantes et réfugiées à travers le monde », a souligné dans le communiqué l’ambassadrice américaine aux Nations unies, Nikki Haley.

Sous la présidence républicaine de Donald Trump, les Etats-Unis se sont déjà retirés de plusieurs engagements pris sous l’administration de son prédécesseur Barack Obama, comme notamment l’Accord de Paris sur le climat. Plus récemment, le locataire de la Maison Blanche a décidé de retirer le pays de l’Unesco, l’organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture.

Lire aussi :   Donald Trump porte un coup de plus au multilatéralisme

Le retrait américain d’un projet de pacte mondial sur les migrations intervient alors que neuf pays européens et africains, l’ONU, l’Union européenne et l’Union africaine, viennent de décider de mener des « opérations d’évacuation d’urgence dans les prochains jours ou semaines » de migrants victimes de trafiquants en Libye.